---
description: 技術分析：乖離率BIAS的使用
tags:
  - stock
  - technicalAnalysis
keywords: [Bias, 乖離率, 乖離率如何使用, 乖離率的使用, 技術分析]
---

# [技術分析] 乖離率 - Bias

## 重點筆記

- 移動平均線代表投資人的平均成本，乖離率代表投資人平均報酬率
- 當股價在均線上
  - 乖離率為正值，代表大多數投資人獲利中，且獲利豐富，並且想獲利了結的心態越濃，賣壓較大，行情回檔機率越大
- 當股價在均線之下
  - 乖離率為負值，負值越大代表大多數投資人的虧損越嚴重，認賠殺出心裡淡薄，介入搶便宜動機越多，故行情反彈可能性越大

## 使用參數

- 長乖離率：20 日&60 日為基期
- 短乖離率：3-6 日為基期

## 應用原則

- 以 YY 指標：雙乖離差來說
  - DMA 由負轉正為買進時機，反之由正轉負為賣出時機
  - DMA 向上突破 AMA 為買進，由上向下跌破 AMA 為賣出
  - 股價創新低，DMA 不創新低，背離時，為買進。反之則反

## 實證數據

1. 60 日 BIAS
- 當 60 日+BIAS 在+20%以上時，大盤還有 3.17%上漲機率
- 當 60 日+BIAS 在+40%以上時，大盤還有 0.37%上漲機率
- 當 60 日-BIAS<-20%以下，大盤還有 1.39%下跌機率
- 當 60 日-BIAS<-35%以下，大盤還有 0.12%下跌機率
- 並且實證，使用 60 日 BIAS 較佳

2. 60 日 BIAS vs 20 日 BIAS
- 採用 20 日 BIAS 的買賣時機中：在漲勢中會賣在次高點。跌勢中買到次低點
- 採用 60 日 BIAS，大盤指數與高低點基本上是同時存在

## 優缺點與使用限制

* 於多頭行情
  * 僅能指出 BIAS 達+20%以上有機會為賣出時機，但無法指出何時為回檔買進時機
* 於空頭行情
  * 僅能指出 BIAS 達-20%以下有機會為買進時機，但無法指出何時為回檔賣出時機
* 暴漲暴跌會出現極端值，但出現次數算少
* 緩漲緩跌，造成乖離率功用降低
  * 因為緩漲，會造成漲幅已大，但是正乖離率為大過高值現象出現
* 背離：
  * 當股市剛脫離空頭，乖離率初期仍會出現負值
  * 當股市從高檔反轉之下初期，乖離率初期仍會出現正值
* 故回檔時還是要使用 MACD、DMI、KD 做判斷買賣點
* 乖離率有助於研判短線進出場時機，但是容易失去波段行情的機會
* 於盤整行情中，乖離率功能會失效
* 建議也是使用快慢乖離率，來形成黃金交叉、死亡交叉做判斷（另外也可使用 MACD 做輔助）
* 若出現強者恆強、弱者恆弱，乖離率也會失效
